# Logicool M570

## Spec

* メーカー: Logitech / Logicool
* 発売年: 2010-10
* 形式: M570
* ボタンなど: 5ボタン, 1ホイール
* ボール径: 34mm
* 接続: 無線 (2.4GHz USB-A ドングル, unifing)

## Link

[【トラックボール】ロジクール 『M570』 レビューチェック](https://watchmono.com/blog-entry-931.html)


## エピソード

TrackMan Wheel (ST-65UPi) が一時廃版になって、
（Microsoftが撤退したばっかりだったので）
すわ！廃版か？ってなった

猫もあわてて ST-65UPi 買い込んだよ
（実は新品未開封がまだある ^^;)

その後、TM-250 として、
型番と塗装買えて復活して、取り越し苦労、よかったーってなった。

[現代トラックボール史(2008年末～) - TM-250販売終了。時代はM570へ。](http://did2.blog64.fc2.com/blog-entry-380.html)




* 「マウス型トラックボール」って言葉があったけれど

アウェーとホームの話。
「入門機は親指型」には賛同しないけれども、。

* 親指型の利点（手の甲動かない）


## 本文

### 親指トラックボールとフィンガートラックボールの10年

先代機 ST-65UPiのとき、わたしこんなこと書いたんです

[Logitech ST-65UPi - 猫のトラックボールルーム](http://mineko.fc2web.com/box/tb-room/items/logitech-st-65upi.html)

> 据置トラックボールは「人差し指型」と「親指型」に分かれます。 人差し
> 指型は、いろんなメーカのいろんなランクの製品が 揃っていて、狭い市場
> ながらも楽しい我が家なのですが、 親指型はラインナップにないメーカも
> あり、 リリースしてくれているメーカも基本的に1機種のみと、 いよいよ
> 絶滅危惧種になってしまっています。
>
> そんな状況なので、現行で親指トラックボールを模索するなら 事実上
> LogitechのTrackMan Wheel系と、MicrosoftのTrackball Opticalの 2択になっ
> てしまいます。 うーん、これは・・・、既に競争原理が働かないような気
> がします。


15年たったら、逆ですよ、逆！
なんなの、この親指トラックボールの多さは…!?

という感じ。


なんでこんな事になってしまったのかな、とおもうと、
一因としては、やっぱりマウスのせいかなぁと思うのです。

https://twitter.com/cabbage_1109/status/1366221747930890243

> きゃべつ
> @cabbage_1109
> 誰かこういうマウス型トラックボールの使い勝手教えてくれぇ！
> 今はケンジントンの例のやつ使ってるけど持ち運び様ににほちい


「マウス型トラックボール」。猫にはちょっと怖くって言えない言葉だったりですが、
親指トラックボールの一つの利点をズバリ表してるかなって思います。

親指トラックボールは基本的に マウスにできることは全部できるデザインで、
それはボタン周りとかは基本マウスと同じレイアウト、同じ指での操作ができるから。


フィンガートラックボールでもできるって？
基本的にはまぁ、いい線いきますし、昔のMSTrackballExplolerや、
ELECOM DEFT Pro など、親指側にマウスみたいに 1ホイール2ボタン（以上）乗ってる機種だと
結構マウス感覚でいけないか？と思うかも。

でも親指は一本しかないので、例えばドラックで長文を選択してて、
「あ、ドラック状態キープしながらスクロールしたい！」とか、エッジなケースで
できない操作がじつはあったり。

（そもそもとしては、Trackball Explore の親指に左右クリック両方アサインするのは
あまり好まれてなくって、薬指側を右クリックにアサインするほうが（マウスと似てない配置だけれども）
好まれたり。
当時もコンフィグで移動させてる人がかなりおおかったし、
その後の様々な機種でもスタンダードじゃなくなりました。）


というわけで、ちょっと脱線気味ですが
マウスホーム（トラックボールアウェー）な中、
トラックボールユーザーを先鋭化させなかった
（新規の流入を継続的に招いていた）、そういうゲートとしての役割を
長いことになってきたモデルかなって思うんです。

それを支えられたのが、本機の仕様のスキのなさと
Logicool品質。トラックボールのデザインとしては ST-65UPiで完成してたのだけれども、
環境側にマッチする要因として、実に良いタイミングで適切なモデレートを掛けたなって思います。
