# Logicool ERGO M575

## Spec

* メーカー: Logitech / Logicool
* 発売年: 2020-10
* 形式: M575
* ボタンなど: 5ボタン, 1ホイール
* ボール径: 34mm
* 接続: 2.4GHz 無線 (USB Type-Aドングル / Unifying), Bluetooth


## 本文

### プロローグ ～ST-65UPiから M570まで～

猫は本機の2代前に当たる ST-65UPi が大好きです。
（塗装リニューアルで2008年に型番が TM-250 ともなっています）

手にすっぽり収まる感触ですとか、曲面と直線が同居するその河原の丸い石をノミで割ったような美しい外観ですとか、
薬指段差や左右クリックボタンのうっすらとした窪みなど強制はしない・ガイドに徹するエルゴデザインですとか、


その後、ST-65UPi の特徴・デザインを踏襲しながら、
「マーブル印刷から銀ラメボールの光学式に」「戻る・進むボタンの追加」「USBドングルの2.4GHZ無線に(UNIFYING)」
という現代化改装を行った M570が2010年にリリースされます。

M570 は仕様面、使い勝手とも素晴らしいトラックボールではあったのですが、
「新しさ」を醸し出すためか、 ST-65UPI の デザインに対し「アレンジ」を掛けいます。
これは、ST-65UPIの不満点を磨き落とす「ブラッシュアップ」ではなく、
逆にその良さをボヤかしてしまう印象でして、
実用上は問題ないと知りつつも、ST-65UPI をとってもとっても愛していた猫的には、
ちょっと不満がありました。


とはいえ、これは ST-65UPI 信者の思い入れ。
公平な目で見れば、ST-65UPi に実に適切な改良を施した
Logicool M570 は、仕様面では隙がない、品質も良い、
お値段も安いと、三拍子揃った実に良いトラックボールになりました。

10年もの世の中の流れに対し、
その最後の最後まで まったくリプレースの必要を感じさせないまま、
ロングランモデルとして、トラックボール界を見守り続ける
偉大なトラックボールとなったのです。


### ERGO M575 の登場

M570の リリースから丁度ぴったり 10年たった 2020年10に、
本レビューの主人公 ERGO M575 がリリースされます。

リプレースのキッカケは、現実的には
長らく安泰だった USB-A による接続が、
それを持たないデバイスの台頭により、
いよいよ仕様面での不足となったところにあると思います。

しかし、本機の「変化」はそれだけにはとどまりません。


本機は MX ERGO をキッカケに生まれた「手を立てる親指トラックボール」の流れを組み
ほぼ同一サイズ・同一形状でありながら、筐体お背なの曲面をちょっとだけ
チョップ側に手を滑り落とさせることにより、
「手を立てるホールド」になるよう コンセプトが変更されました。


これにより、M570と ERGO M575は、よく似ているのに使い心地がけっこう違う、
新しいトラックボールとなったのです。


### 再び磨かれた美しさ

M570 が、ST-65UPi から「鈍った」デザインではあったのですが、
本機 ERGO M575 は 再び Logi らしい 鋭さが帰ってきました。

Logicool らしい
プラスチックなのだけれどプラスチックならではの高級感を引き出した デザインは
握ってみたときのギュッと凝縮されたような質感を
よく感じさせてくれます。


造形的な美しさもとてもよいです。全体に三日月お月さまを連想させる
球や楕円のような、美しい曲線で構成されていて、

いわゆる「エルゴ」のグニャグニャッとしたところはありません。
最近のLogiのブームである「ローポリゴンっぽい」「切削面がみえてるような」
表面処理は、無塗装プラスチックなのになかなか高級感あっていいですね。

フィンガーガイド的な指の窪みは、薬指-小指の控えめな1箇所だけですが、
これが 筺体お背なをちょっと滑り落ちたように「手を立てて」握る
握る位置を教えてくれる、とてもとてもよい働きをしているのです。


### 10年の積み重ね

そういう俯瞰的なデザイン以外にも細かい所で、質感の向上を感じてしまうのも
ERGO M575 の魅力的なところ。

例えば操球。いままであった、ボールを動かしてた指が筐体に当たるときにボールがカクンと跳ねる現象も
かなり軽減されています。

いままでは、これは原理的なものでしょうがないかなーと思っていたのですが、それが改善されてしまうと、
まったくもって精度のでた頼りがいある信頼感となってしまって、
戻れなくなりますね。やばいです。

ホイールの回す感触も、M570の筺体に反響する音と感触からくる ちょっとした安っぽさが
綺麗サッパリ消えていましたりとか、
戻る・進むボタンのタクトの湿った押し心地の押しやすさですとか、
ずっとマウスをつくりつづけて少しずつ鍛え上げられたノウハウを
操作の度々に感じさせます

(ボールの操作時の反響音も少なめですね）

この洗練された感じを味わうたびに、Logiのトラックボールの新型だー！
といううれしみを感じてしまいまました


### コンセプトの違いの影響

ほぼ本体サイズも形状も一緒ながら、誘う握りを変えることで、
実質チルトしたのと同等の効果を生み出している ERGO M575。


ですので、たとえばボタン部が、M570 まではボール側に揺り戻して、
指一本分せり出すラインを描いていたのが、
揺り戻さなくなりました。

また、流石にここまで傾くと使いにくくなるからでしょうか、
スクロールホイールが床面に垂直であったものが、傾くようになったり等
操作部材の配置の最適化が行われています。

なので、逆に M570のような握りで使うのはあまり現実的ではありません。

「手の中にすっぽり収まる」ホールド感から、「手を筺体に添える」置く感触への移行です。
この違いは、もちろん好みにも訴えるのですが、実用面でも少し差が出てしまいます。
（置く、というよりは、添える、寄り添う的なニュアンス…うーんうまく表現できない）

トラックボールは他のポインティングデバイスに比べ
操作時に手の動く部位が少ないことが特徴ですが、
手首位置と腕が動かないフィンガートラックボールに比べて、
親指トラックボールは手首姿勢と手の甲すら動かないという、
さらに極まった性質があります。

この性質は、多少無理な体の姿勢やトラックボールの置き場で使っても、
その姿勢になったときに辛みや痛みがなければ、
操作により更に無理をすることがないということ。

これは腱鞘炎になりにくいとも言えますし、（猫が重視するのは）
太ももの上、開けた引き出しのカドの上、ソファーにずり落ちながら寝っ転がったお腹の上、
おこた の中のあぐらをかいた膝の上、などなどで、抜群の操作性を発揮するとも言えます。

筺体に添えた手のひらを、トラックボール自体を安定させる力に使えるんですね。

猫は親指トラックボールのココに魅力を感じているのですが、
ERGO M575 ではこれらの不安定なトラックボールを、
例えばお腹と手のひらで押さえて固定する…という形になるります。
これで十分ではあるのですが、M570 などのST-65UPi の系譜はさらにその先があって、
親指の付け根と、薬指や小指側の手のひらをつかって「握る」ことで、
もっと安定させることができるんですね。

具体的な「しきい値」としてわかりやすい例は、
実はM570は、トラックボールを操作する握りそのままで、机から持ち上げることもできてしまいますし、
なんならそのまま操作できちゃったりします。でも、ERGO M575 はそれができません。


――というと、なんだか ERGO M575 の後退したところ、欠点みたいな感じになっちゃいますが、
これは単なる「違い」「個性」です。

M570 と M575 、新規移行してみた方は、最初「意外に違う！」「慣れない」「大きくなった気がする」という感触だったかと思いますが、
なれると M570に戻ったとき逆に「ちょっと窮屈」「肘が浮いた感じがする（自然に脇腹にこないなー）」とか思います。

ERGO M575の「ずり落ち握り」って、確かに楽で、
手のひらに沿う筺体のソリッドな感触の、安心感というか、支えられてる感というかは、
ちょっと幸せを感じてしまって、とても良いものだなぁって思うのです。


### また10年戦えます！

Logicoolの魅力は、ミドルストリームこそ強く発揮されると猫は思っていて、
それはシンプルな仕様・構造・材料なのに、
圧倒的なな経験からの、触るたびに感じてしまう質感ですとか品質ですとか、
「目の行き届いた感じ」というのは、特有のLogiらしさだなぁって思っていて、
Logicoolのファンって、多分そういうところが好きなのじゃないかしら、と思うからです。

MX ERGO を起点とした、どんどんそそり立っていく親指トラックボールですが、
ERGO M575は特化しない分いろんなシチュで使いやすいですし、やすいしお手軽なので、
そこらへんに転がっていて便利・・という実に距離感の近いお友達でもあります。

というわけで、ERGO M575 ですが、猫は本当にお気に入りです。


もし、メインのトラックボールやマウスを他に持っていたとしても、
散らかった机、液タブで占領された机など、ちょっとした時にすっごく頼りになるので、
プラスもう一台で、導入してみるのも、オススメです。
