# スクロールするオーブ
―逆さマウス以上のトラックボールの進化。それはカナダ海軍の現代コンピューティングへの最大の贈り物です。本当に。

Written by Ernie Smith on Oct 12, 2017
https://tedium.co/2017/10/12/trackball-input-device-history/



今日のテディウム。バーにゲーセンが一台あるだけで、そのマシンはどうしてもゲーマーをターゲットにしていないことに気がついたことはありませんか？例えば、格闘ゲームやNBAジャムやドンキーコングのような象徴的なものではなく、ビッグバックハンターのバリエーションか、シルバーストライクボウリングのようなボウリングゲームか、ゴールデンティーのようなゴルフゲームのようなものです。これらのゲームはもちろん、「ビッグ・バック・ハンター」の場合は文字通り幅広い層をターゲットにしています。しかし、ゴルフゲームとボウリングゲームが注目すべき点は、ジョイスティックではなく、巨大なトラックボールを使った操作方法にあります。入力デバイスとしては、おそらくトラックボールが最もオタク的で、それゆえに最も興味深いものです。また、あなたが予想しているよりも古いものでもあります。今日のTediumでは、トラックボールについてのすべてをお話しします。- アーニー @ Tedium

今日のGIFはGoldFromComputers.comというYouTubeチャンネルから来ています。GoldFromComputers.comはなぜか2010年のeBayオークションでロジクールのトラックマンを異常にトリッピーなビデオを使って宣伝していました。


https://images.tedium.co/2017/10/1012_fivepin.jpg
5ピンのボーリングボールは、最初のトラックボールとして第二の人生を見つけた。(Benjamin J. DeLong/Flickr)


## トラックボールはマウスよりも古く、カナダ軍に感謝することができる


だから、それが判明したように、仮想ボウリング場がトラックボールから何かを借りる前に、トラックボールの発明者は、実際のボウリング場から何かを借りた-具体的には、5 ピン ボウリングと呼ばれる、それのカナダのバリエーション。

アメリカのボーリング場でスローされる傾向がある巨大な岩とは異なり、5 ピンは、わずかに直径 5 インチ未満のボールに依存しています - スキ-ボール (これは直径 3 インチです) よりも大きく、ほぼダックピン ボーリングで使用されるボールのサイズが、5 つのピンを使用して 10 の代わりに (それゆえ名前)。

明らかに、これは、その後の多くの他の装置にインスピレーションを与えてきた物体についてのかなり斬新な指摘であり、1950 年代初頭に最初に作られたことを示唆するものでもあります。この装置は、カナダのフェランティ・カナダがカナダ海軍の要請を受けて開発したプロジェクトで、より大きなプロジェクトの一環として開発されました。

DATARは、当時のカナダのコンピュータ産業の中で最も野心的なプロジェクトの一つであり、船舶がレーダーやソナーのデータを相互に転送できるようにするための高度な機械でした。この機械を考案したのは海軍の研究者ジム・ベリヤで、彼はフェランティと海軍の間で失敗に終わった会議を利用して、彼の野心的なアイデアを提案しました。1994年のIEEEの記事によると、フェランティはBelyeaのビジョンに非常に感銘を受けたという。


"Belyea）が考えていたことは、我々のグループにとっては、非常に適切なことであるように思えました。"それは、押しボタン戦争の第一歩だった。Belyea中尉は15年先のことを考えていたし、 Vincent de Ferranti卿と我々の他のメンバーも彼と同調していた」。

DATARは、それが何であったか、またそれがコンピュータの歴史の中でどれほど初期のものであったかを考えると、非常に複雑な作業であり、多くの最先端技術を一つのマシンに統合しなければならなかった。Georgi Dalakov氏のウェブサイト「History of Computers」によると、試作機には3万本の真空管が使用され、ドラムメモリシステムでは500個のオブジェクトを保存することができたとのことです。


https://images.tedium.co/2017/10/1012_prototype.jpg
最初のトラックボールの初期のプロトタイプ。ボールのストライプに注目してください。(工学技術と歴史Wikiによる)


そのマシンにはレーダースクリーンが含まれていて、そのスクリーンはたまたま5ピンのボーリングボールで制御されていました。トム・クランストンとフレッド・ロングスタッフによって発明され、テイラーによって定式化された空気軸受けシステムに頼っていたこのシステムは、次のように機能しました。オペレーターは、端末を使って、トラックボールを使ってレーダー画面上の正しいエリアをターゲットにエリアをスキャンし、トリガーを押して画面上の情報を保存し、その情報は他の船に転送されるというものでした。

このアイデアは野心的なものであったが、最終的には米軍が使用していたシステムを採用することになった。米海軍のソリューションであるNaval Tactical Data Systemは、DATARが手動で入力しなければならなかったデータを自動的に入力することもできました。また、何千本もの真空管を船に載せるのは技術的にもちょっと大変だということも判明した）。

しかし、完全な損失ではありませんでした。フェランティ社は、1958年にパッカード・エレクトリック社と合併した後に製造したメインフレームを含め、その技術の多くを再利用しています。DATARの遺構から作られたFP-6000コンピュータは、マルチタスクをサポートしていた。

しかし、不思議なことに、トラックボールは、カナダ初の主要なコンピューティングプロジェクトの最大の遺産の1つであることが判明しました。唯一の欠点は、DATARが政府の秘密プロジェクトであったため、フェランティがその発明の特許を取得できなかったことでした。

それが問題だったようです

-----
"1952年当時のコンピュータの世界の遊び方を考えてみてください 世界にはほんの一握りのオペレーティング・コンピュータしかありませんでした。ほとんどが信頼性に欠けていた 共通のソフトウェア言語はなく... パルスレートは50～100kHzしかなかった ボールを使ってカーソルを制御してプログラムの実行を変更するというアイデアは100万マイル先を行っていた"
- トラックボールの共同発明者であるトム・クランストンは、2001年に英国に本拠地を置く雑誌『パーソナルコンピュータワールド』に当時の発明の意義について語っています。同誌によると、ボールベースのデバイスは以前から使用されていましたが、それが生み出したものの革新性は、コンピュータの画面に表示されるものに直接影響を与えるという点にありました。2009年に亡くなったクランストン氏は、このデバイスは当時の他の発明家が行っていたことよりも一世代先を行っていたと付け加えています。実際、トラックボールは、1968年にドイツのTelefunken社がボールベースのマウスを発明する16年前に、また、ダグラス・エンゲルバート氏がボールに頼らないバリエーションのマウスを発明する10年前に登場しています。
-----

https://images.tedium.co/2017/10/1012_atc.jpg
2012年、空母USSジョージ・H・W・ブッシュに搭載された空母航空管制センターから入ってくる航空機を追跡する航空管制官1等ジャスティン・S・ブラウン。ブラウンはトラックボールを使用しています。(米海軍/リリース)


## 「スローボール」が航空管制官の仕事をどのように定義したか


トラックボールは何年にもわたって、消費者市場や広く一般の人々の手に渡るようになりましたが、その前に、航空業界では重要なニッチ用途を獲得しました。しかし、それ以前にも、航空業界と並んで航空管制分野で重要なニッチ用途を獲得していました。

ATCの作業員は、上空で何が起こっているのかを追跡して、空を飛ぶ飛行機が明確な進路を確保できるようにする必要があります。航空機の場合はZ軸を中心に回転する「旋回」という概念は、結果的に重要な概念であり、トラックボールによって簡単にコントロールできるようになりました。

https://images.tedium.co/2017/10/1012_slewball.jpg
1960年代の「スリューボール」の一例。(IFATCA航空交通管制ジャーナル経由)

その結果、航空管制の世界ではトラックボールとは呼ばれず、1967年に国際航空管制官連盟の出版物の中で「スリューボール」と呼ばれていました。トラックボール」という言葉が一般的に使われるようになったのは1970年代と1980年代になってからです。

1981年のフィラデルフィア・インクワイアラーの記事は、ロナルド・レーガンが悪名高く何千人ものストライキ航空管制官の組合職員を解雇した頃に出版されたもので、飛行機が空港に近づいてきたときに、「スリューボール」の使用がどのようにして実際に演じられたかを説明している。

----
あなたの飛行機はそのスクリーンを横切って動く70から100の小さなブリップの1つです。コントローラーはライトアップされた緑とオレンジ色のキーボードに右のコードをパンチして, 数字はあなたの飛行機であるブリップによって現れる.

コントローラーがハンドオフを受け取ったら, コンピューターは自動的にその番号の横に彼のコードレターを入力し, 彼は彼の "スリューボール "を回転させ始める.

スリューボールは滑らかなガラスのボールであり, ペニーアーケードの電子サッカーゲームのそれらと同一であり, 彼は彼の手のひらでそれを回転させる. レーダー画面の上にマーカーを移動させて飛行機のブリップの上にそれを並べる。

そして、彼はあなたを "ザップ "する。

彼はボタンを押して "ターゲットを尋問する" 飛行機の高度が画面に表示されコックピットのコンピュータはレーダー室のものにロックされる
----


多くの点で、スリューボールは人間とミッションクリティカルなアプリケーションを隔てるものであり、その役割で効果的に機能していました。

実際、コンピュータマウスが一般的になり始め、航空管制官がそれを使用するために訓練を受けていたとき、トラックボールはすでに広く使用されていたので、抵抗の少なくともいくつかの証拠がありました。


"主な対話ツールはマウスであったが、多くの被験者はマウスの使用に慣れていなかった。マウスに慣れていない被験者にとっては、トレーニングの時間が短すぎた」と、NASAのエイムズ研究センターが1989年に発表した報告書の一節が述べています。"コントローラーはマウスに慣れていないことと、現在ATCシステムで使用されているトラックボールを好むことについてコメントした"

ニッチな技術が一つの分野を支配し、主流の代替技術がついに導入されたときには外国人のように感じられるというのは、過去に他の多くの方法で演じられてきたような興味深い状況です。


https://images.tedium.co/2017/10/1012_logitech.jpg
ロジクールのトラックマンの初期広告。(via Xah Keyboard Guide)

## トラックボールの主流進化の5つのポイント

1. ペンシルベニア州のイブニング・ヘラルド紙の1973年の記事が、私がアメリカの新聞でトラックボールについて言及した最初の記事です。この場合、記者はテレビモニターが電気システムを制御するためのコンピューターの重要な要素であるという事実に焦点を当てていました。


2. アーケード機器にトラックボールが内蔵されるようになったのは1970年代のことで、入力デバイスの真の転機となったのは、Golden Teeの数十年前の1978年に発売された「Atari Football」という卓上アーケードゲームでした。このゲームは、Maddenよりもクォーターバックのプレイチャートのように見えました。Atariはすぐにこのゲームに続いて、トラックボール駆動のアーケードゲームの古典である「ミサイルコマンド」と「ムカデ」を開発しました。

3. アタリ5200は商業的には失敗したものの、1982年の発売から2年も経たないうちに市場から消えてしまいましたが、トラックボールコントローラは非常に優れていました-特に、悪名高い5200ジョイスティックと比較して、スティックの中心がずれていることで知られる5200ジョイスティックと比較して-。YouTubeチャンネル「Wired-Up Retro」のクリップでは、同様のコンソール用に作られた他の多くのトラックボールとは異なり、アナログコントロールを使用しており、「ムカデ」や「ミサイルコマンド」のようなゲームでは、よりスムーズに流れるようになっていると説明しています。

4. 家庭用コンピュータの世界では、トラックボールは1983年頃から何らかの形で登場しており、ゲーム機と一緒にコンピュータにもアーケード品質のトラックボールが登場していました。しかし、本当の転機は1989年、スイスのアクセサリーメーカーであるロジクールが人間工学に基づいた「トラックマン」を開発したときだった。このデバイスは、市場では全くユニークなものではありませんでしたが、同社の永続的なヒット商品の一つとなりました。

5. 1989年に発売されたApple Macintosh Portableは、カーソルをポータブルコンピュータに統合しようとした最初の試みの一つであり、マウスはスペースを取るため、トラックボールが好ましい選択肢であることが判明しました。もちろん、コンピュータはあまり優れたものではありませんでしたが、トラックボールはAppleの初期のPowerbookモデルの多くに搭載されていました。トラックパッドは90年代後半からそれに取って代わりました）。




## 1992
任天堂が人気のカービィシリーズの第1作目となるゲームボーイゲーム『カービィの夢の国』を発売した年。今年の初め、このゲームの開発者である桜井政博氏は、このゲームをファミコンベースのビジュアルプログラミングツールを使ってプログラミングしたことを明らかにしましたが、これには物理的なキーボードがなく、トラックボールで操作できるオンスクリーンキーボードだけが使われていました。Source Gamingのブログ記事を翻訳したものによると、当時この業界に入ったばかりの桜井氏は、そのプロセスに疑問を抱くことなく、限られたツールを使ってゲームを制作することに成功したという。

ここで歴史的な観点から考えてみたいことがあります。トラックボールはただのマウスなのか？それとも、トラックボールは独自の利点、デザインアプローチ、ユースケースを持つ特徴的なデバイスなのでしょうか？

確かに、トラックボールはマウスやトラックパッドと似たような使い方をしており、このYouTuberのような強力な賛否両論者を鼓舞しています。しかし、それには競合する入力デバイスよりも先を行く歴史があり、逆さまにした友人とは別の文化的な文脈があります。マウスの開発にはボーリングのボールは使われていません。

https://images.tedium.co/2017/10/1012_centipede.jpg
ムカデのアーケードキャビネット。このマシンのトラックボールは、レギュラープールのボールとほぼ同じ大きさだ。(jan zeschky/Flickr)

これを分解してみても、機能は似ていますが、トラックボール派の人は、大理石サイズのプラスチックの塊の方が、ピンポイントでのコントロールがはるかに簡単だと言うでしょう。マリオペイントがマウスなしでは同じにはならないのと同じように、ムカデもトラックボールの方がいいのだ。

確かに、トラックボールはげっ歯類のいとこやトラックパッドほど人気があるわけではありませんが、主に可動部分の数が少ないために、ラップトップの主力としてのトラックボールの役割をすぐに奪ってしまいました。トラックボールをめぐる党派的な議論は、かつてはWindows時代の決定的な議論であったが、タッチスクリーンが私たちのコンピューティング体験の多くを引き継いだことを考えると、今となっては少し古風な感じがする。

しかし、トラックボールは決して大衆に選ばれたものではありませんが、完全に衰退したわけではありません。実際、先月、ロジクールは7年ぶりに新しいトラックボール「MX Ergo」を発表し、TechCrunchとThe Vergeの両方で肯定的な注目を集めました。

トラックボールはすべての人に向いているわけではないかもしれませんが、あなたには向いているかもしれません。もしかしたら、80年代の航空管制官と共通点があるかもしれません。
