# NiZ ATOM 66

NiZ ATOM 66 は、HHKBライクな キーボード。HHKB や 一般的な60%キーボードにに比べ

* Bluetooth(3接続) + 優先接続
* 柔軟なキーマッピング（専用アプリで設定、キーボード側が保持）
* 軽いキータッチ, 主張しないタクタイル（＝疲れにくい）
* マウスエミュレーションが可能
* BackSpace周りがASCII 60%キーボード的ではない、HHKB的物理キー形状（右最上部キーが2キー連結でない）

という魅力を持っています。特にわたしは軽いキータッチがズキュウウウンで、HHKB Pro2 Type-S を引退させるに至りました。

## 購入モデル

[AKEEYO 【2020 アップバージョン】NiZ 静電容量無接点方式 パソコン用キーボード ワイヤレスキーボード　ゲーミングキーボード キーボード MINI 小型 英語配列 刻印 Type-c有線/ワイヤレス WINDOWS/MAC 両対応 35g荷重 左FN＋右FN プログラマブル 多機能 ゲームモード Wireless Keyboard 日本語マニュアル アイボリー 電源付き USBレシーバー付き_66EC(S)BLe/35g (66キー) | amazon.co.jp](https://www.amazon.co.jp/dp/B07DXK9NP9/)

AKY-NIZ-ATOM66-DM-35G になります。


## 設定

前提として知っておかないとハマるはなし

* Fn キーは右と左で別のFnになっている (キーボード表記上では気づけないのでちょっと悪質）
* 標準配列モードとカスタム配列モードがあり、`Fn(R∨L) + '='` キーで切り替え


### Bluetooth

3チャンネル持てる。 1 -> '8'キー , 2 -> '9' キー, 3 -> '0' キー

Bluetoothペアリング

* `Fn(R) + 8 ∨ 9 ∨ 0` を 3秒押し
* Post: 当該キーが高速点滅する

Bluetooth / 有線切り替え

* Fn(R) + '-' を押し

Bluetooth 接続設定切り替え

* `Fn(R) + 8 ∨ 9 ∨ 0` を押し

## Refs

* [【完全解説】NiZ静電容量無接点キーボードの設定方法をまとめてみた](https://saboten-life.com/niz-66ecsble-35g-review3)


## Niz Atom 66 を選んだ理由と使用感

### キー荷重について/タイピングの感触について

まず、お仕事キーボードのわたしの好みとしては、
タクタイルが薄いもの…というのがあります。

実は富士通高見沢系のキータッチ、
乾いた打鍵感（スカスカした感じ）が一般には不評ですが、
お仕事では大好物です。


HHKB Proが発売されたとき、45g押下圧というスペックから愛用していた [Realforce 89](http://mineko.fc2web.com/box/kb-room/items/topre-realforce89.html) （の概ね広い領域と）同じならば
いいよね、と言う気分だったのですが、届いてみてびっくり、とても重く感じて
これはお仕事で使えない…orz となりました。

理由は、かなりハッキリとしたタクタイルにあるのかなぁと思います。
押下圧では等価にできない、キーボードの怖さは個々にあるかと思います。

HHKB Proシリーズは、Type-S発売後に再トライするのですが、幸いType-Sは
許容範囲の「重さ」に感じるので（押下圧は変わってないとのことですが）、
こちらは長らくお仕事キーボードとして活躍しました。
でも本当は Realforce の打鍵感がほしいな、と思いながら使ってもいました。


さて Niz Atom 66 です。
こちらは公式には押下圧 35g とあります。

猫は Realforceの全域35g は所有したことがないので、残念ながら比較はできないのですが
フェザータッチすぎるというふうには感じませんでした。

打鍵感はカスカスといった乾いたものではあるのですが、
重くは感じないけれど明確なタクタイルはあり、富士通高見沢キーボードよりは
比べればの艶っぽさがあります。
(Realforce 89 に似てるがAtom66のほうがスカスカ感が強い、
と記憶ではなってますが、ちょっと気軽に引っ張り出せない状況なので
並べての比較はしてません。Realforce 89 の打鍵感が記憶の中で理想化されている
可能性があります）


この打鍵感は、私のお仕事キーボードの好みとしては最高なので、
かなーり気に入っています。


### LEDについて

Atom66 について、私が購入したのは RGBバックライト無し モデルになります。

ゲーミング電飾の必要を感じなかったからですが、
購入してみて感じたのは、常時（あるいは何かをトリガーに）今のモードを表示してほしいな、です.
RGBバックライトあれば出来たのかな？（未確認）

ちょっと脱線しますが、何かで表示してほしかったモードとしては、
具体的には

* 接続先 (Bluetooth 1, 2, 3 and 有線)
* 標準配列モード OR カスタム配列モード

は確認できるようにしてほしいなって思いました。

### キー配列について

概ね HHKB準拠にカスタマイズで変更できる点は大変気に入っています。

一方で、最下段のキーの細かさはちょっと困ってます。
Emacs使いとしては、せめてAltキーが1.5キー分の幅があれば…、と思うことしきりです。

また、右Fnと左Fnで機能が違うのがしんどいですね。
キーの側面（というか下面）に 2つ刻印が並んでいるキー (8 キーなど）は、
右Fnとのコンビネーション、左Fnとのコンビネーション を表しています。

キートップ表記上は Fn1 Fn2 などと違うものにしてほしいかも、とも思いますが、
なにより ダブルFnキーは、人類には早すぎるのでは？とも思ったりしております。

### 筐体の高さについて

一番手前のキーは、HHKBより数mm、全体的に高い筐体になっています。
リチウムポリマー電池がキー基板の下に入ってるのかな？

HHKBもパームレストは欲しかった派ですが、NiZ Atom66 はよりほしいなって思います。

ただ、HHKBは奥に行くに従い高くなるのですが、Atom66はその傾斜がゆるいので
一番奥ではHHKBのほうがかなり高くなります。

### カラーについて

白がどれくらい白いのですが、アイボリー風味は薄く
普通に白く感じます。ただ、Kensington Pro Fit Ergo Vertical Wireless Trackball や
Logicool ERGO M575 と並べると、チョットだけ暖色に感じます


### バッテリーの充電頻度について

実はよくわかりません。
というのもバッテリーが切れるまで充電しないで使ったことがないからです。

1-2週間くらいお仕事で使っていると、F12キーの下のLEDが点滅するので、
そのタイミングで充電しています。
