以下の問に対するプログラムを作成し、提出してください。
※使用される言語はなんでもかまいません。

＜提出物＞
・プログラムソースコード
・以下の報告内容を記したテキストファイル
　・プログラム作成に要した時間
　・プログラムを作成するに辺り、気を遣った点や特徴、アピールポイント等
※実行結果ファイルは提出不要です。

また、不明点がありましたら質問してください。
その場合、質問はまとめてお送りください。

＜前提事項＞
実行時間・メモリ消費量のバランスを考慮して作成してください。
メモリ消費は1Gバイト以下になるように実装してください。
また、可能であれば、プログラム言語上で（外部のDB等を使わず）処理を行ってください。

＜問1＞
システムのテスト用に、大きなダミーデータを生成します。

以下の条件を満たすCSVファイルを作成するバッチプログラムを作成してください。
尚、作成されるファイルサイズは1Gバイトより大きい物としてください。


□1カラム目：ID
　シーケンシャルな1から始まる整数としてください。

□2カラム目：メールアドレス文字列
　メールアドレスはランダムで、ファイル全体でユニークになるようにして下さい。
　ドメインは、大手ドメインと小規模ドメイン多数が含まれるように、
　以下の比率で含むようにしてください。
　ただし、割合は必ずしも厳密である必要性はありません。
　
　全体の30%をymir.co.jpドメイン、20%をcuenote.jpドメイン、10%をtripletail.jpドメインとしてください。
　残りの40%はランダムなドメインとしてください。
　ただし、1ドメインにつき10〜100個程度のメールアドレスが生成されるようにしてください。

□3カラム目：SMTPの応答コード
　3桁整数のSMTP応答コードをランダムに生成して下さい。

□4カラム目：日時
　YYYY/MM/DD hh:mm:ss型式としてください。
　1999/01/01 00:00:00〜2000/12/31 23:59:59 の範囲でランダムに日時を生成して下さい。

□5カラム目：文字列
　ログインIDを想定したID文字列を生成して下さい。
　6文字のランダムな英字小文字としてください。必ずユニークになるようにしてください。

□6カラム目：文字列
　ユーザの回答データを想定し、ランダムな文字列を生成して下さい。
　100文字のランダムな英数小文字としてください。

☆CSV例：
1,djskalda@ymir.co.jp,200,2012/07/01 19:00:00,btnaqd,q9ldgwdr147lf2j6g0wsfl9oubeyt5bnomfc3xy09zx0aks81hn6dck993f6lwingho88xd56fp9pdec8f2oilbj32lrqxv1yekr
2,lirew1djkoso@duiwid.skajljene.jp,400,2011/07/02 08:10:01,ozeijy,c3ojmz16hd060iwtparlrrxc5c18aes60drbfzc67mk05wxkxnhtyxah1brg7tm91gvl4pb8bs8mjrvg6kovwm07mh989mvb7bn8

補足：
環境の都合などにより、1Gバイトのサイズのファイルが作れない場合は、作成出来なかった理由を明記の上、
可能な限り大きいサイズのCSVファイルを作成するプログラムを作成してください。


＜問2＞
問1のプログラムにて作成されたCSVファイルの内容を
次の条件で集計するバッチプログラムを作成してください。

i.「2カラム目：メールアドレス文字列」のドメインを登録数が多い順に集計し、
上位100件までのドメインと件数をCSV型式で出力してください。

出力例：
ymir.co.jp,500000
cuenote.jp,300000

ii.問1のプログラムにて作成された2つのCSVファイルの5カラム目を比較し、完全一致した行を出力してください。
出力するのは両方のCSVファイルの行になります。

