
# SMTP応答コード

RFC 5321 で標準化されている。RFC7504 で 521, 556 を追加

応答コードの一覧はこちら(521, 556 は含まず)

221	システム・ステータスまたはシステム・ヘルプ応答。
214	ヘルプ・メッセージ、コマンドの使用方法について。
220	パラメーターに指定されるドメイン名のサーバの準備完了。
221	コネクションのクローズ。（QUITに対する応答）
250	リクエストされたコマンドを正常に終了した。
251	メールの宛先として指定されたユーザはローカルに存在しません。
応答に指定した宛て先に転送します。
252	VRFYコマンドでのユーザの確認は出来ません。
ユーザはローカルに存在しません。しかし、メールの転送は可能です。
354	メールのデータの入力を開始して下さい。
最後は、<CR><LF>.<CR><LF>で終了して下さい。
421	このホストのメール・サービスは動作していません。
TCPコネクションを切断します。
メール転送中にサーバがシャットダウンされた場合。
450	リクエストされたコマンドは実行されませんでした。
メールボックスのBusyが原因です。
451	ローカル・エラーのために指定のコマンドは実行されませんでした。
452	リクエストされたコマンドは実行されませんでした。
ファイル・システムの容量不足が原因です。
500	コマンドの文法エラー。
このエラーにはコマンド・ライン長が長すぎる場合も含まれます。
501	指定のコマンドのパラメータエラーです。
502	指定のコマンドはサポートしていません。
503	コマンドの実行順序に問題があります。
504	指定のコマンドのパラメータはサポートしていません。
550	宛て先のメールボックスが無いなどの理由で指定のコマンドは実行されませんでした。
551	指定された宛て先のユーザは、このホストに存在しません。
別のパスに転送して下さい。
552	ファイルシステムの問題で、指定のコマンドは実行出来ませんでした。
553	宛て先のメールボックス名に問題があるために指定のコマンドは実行出来ませんでした。
554	メール転送処理に失敗しました。

## メールアドレス

ローカル部に使用できる文字
ローカル部に使用できる文字は以下のASCII文字である。

まず、次のASCII文字をそのまま並べた形式（RFC 5321ではDot-string、RFC 5322ではdot-atomと呼ぶ）が使用できる。
大小のラテン文字（本来は大文字・小文字は区別されるが、実際には区別されていない実装がほとんどである[3]。一般的には小文字で表記される）
数字
! # $ % & ' * + - / = ? ^ _ ` { | } ~（実際には、プロバイダ側で利用可能な記号文字を一部のみに制限している場合が多い）
.（先頭と末尾以外で使用可能。2個以上連続してはならない）
さらに、“" "”でくくられたquoted-stringの形式であれば、加えて次のASCII文字を使用できる[4]。
( ) < > [ ] : ; @ ,
.（quoted-string中では制限はない）
スペース
さらにquoted-string中では、“\”を前につけたquoted-pairの形式であれば、加えて次のASCII文字を使用できる。
\ "


