# マイナーモードの作り方

emacs の minnor-mode、作り方の解説が意外とないので、ハマると厳しいものを感じる

[emacs lisp – マイナーモードの作り方 | こぐちゃんねる](http://kogu.ch/2007/02/24/emacs-lisp-%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AE%E4%BD%9C%E3%82%8A%E6%96%B9/)

2007年。...2/24に運命を感じる。

> メジャーモードは比較的需要があるのか、詳しいページが多いのですが、マイナーモードに関しては詳しいページが無かったりします。
> おそらく調べた限りだと
>
> [おもてなしの空間](http://d.hatena.ne.jp/amt/20060115/EasyMMode)
>
> が最有力だと思われます。
> ここだと、easy-mmode という emacs についてくるマクロを利用した作成方法とスクラッチで頑張る方法と二種類について説明されます。
> ただ、(主観的判断ですが)easy-mmode を推しているようで、スクラッチの記述があんまりありません。

だよねー。

## 最小のマイナーモード

モード変数と、それと同名のモード関数があればいい。
が、これだけでな何なのでモード行表示も書く。

### モード変数

```
;; モード変数
(defvar hogehoge-minnor-mode nil
  "Non-nil means `hogehoge-minnor-mode' is enabled.")
(make-variable-buffer-local 'nogehoge-minnor-mode)
```

モード変数は、普通は buffer-local で作っておく。
（でないと、全部のバッファで有効になってしまう）

### モード関数

```
;; モード関数
(defun hogehoge-minnor-mode (&optional arg)
  "Toggle `hogehoge-minnor-mode'."
  (interactive "P")

  ;; Toggle mode-variable
  (cond
   ((< (prefix-numeric-value arg) 0)             ; 引数が1未満の数値なら起動しない
    (setq hogehoge-minnor-mode nil))
   (arg (setq hogehoge-minnor-mode t))                         ; 何かしらの引数をもつならば起動
   (t (setq hogehoge-minnor-mode (not hogehoe-minnor-mode)))) ; symbol t を引数にもつならばモードを逆転。

  ;; content（具体処理）
  (if hogehoge-minnor-mode
     (ONになるときの処理)
     (OFFになるときの処理)
     (OFFになるときの処理)
     ・・・
     ))
```

ココらへんはボイラープレート。

```
M-x hogehoge-minnor-mode
```

でON/OFできるようになる。

### モード行表示

モードのON/OFFがわからないので
モード行表示に追加する

```
;; モード行表示
(if (not (assq 'hogehoge-minnor-mode minor-mode-alist))
    (setq minor-mode-alist
             (cons '(hogehoge-minnor-mode " hoge2")
              minor-mode-alist)))
```
`(if (not (assq 'mode-variable minnor-mode-alist)) ...` は、多重登録しないようにしてるだけ。
(assq は ドット対のリストを[連想リスト](http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-Bay/9285/ELISP-JA/elisp_91.html)(association list)としてみなすライブラリのキーがeqな要素を取ってくる関数)


## マイナーモードのキーマップ

### キーマップの作成

ローカルモードとかと同じようにつくるとこうなる。

```
;; キーマップ
(defvar hogehoge-minnor-mode-map nil
  "hogehogeマイナーモードのキーマップ")
(if hogehoge-minnor-mode-map
    nil
  (setq hogehoge-minnor-mode-map (make-sparse-keymap))
  (define-key hogehoge-minnor-mode-map (kbd "C-c C-t") 'foo-proc)
  (define-key hogehoge-minnor-mode-map (kbd "C-c C-s") 'bar-proc)
)
```

ただ、後述するように、変数に入れておく必要はないので
小さなものならキーマップの登録のところで
直値で記述してしまったほうが良いかもしれない。

ちなみに sparse keymaps (スパースキーマップ 疎なキーマップ）とは、

```
full-keymap = Vector VE

when:
   VE = nil | some_function

   i ∈ indexes keymapVector
   c ∈ AsciiCode

   i == c
```

を full keyamap という。
(full keymapはインデックスをアスキーコードとみなすただの配列なので最もコンパクトかつ高速）

それ以外を (多分連想配列？）を sparse keymap というらしい。

http://www.fan.gr.jp/~ring/doc/elisp_20/elisp_22.html

### キーマップの登録（切り替え）

ローカルモードより結構面倒くさい。

ローカルモードの場合、モードトグル時に

```
(use-local-map hogehoge-mode-map)
```

するだけ一発なので楽ちんポンだけど、
minnor-mode のキーマップは「切り替え」というわけには行かないから面倒。

### `minnor-mode-map-alist`

http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-Bay/9285/ELISP-JA/elisp_347.html#SEC348

> #### 22.2.2 キーマップとマイナモード
>
> 各マイナモードは、モードがオンのときに活性になる独自のキーマップを持
> てます。 マイナモード向けのキーマップを設定するには、
> minor-mode-map-alistに要素を追加します。 See section 21.6 活性なキー
> マップ。

というわけで `minnor-mode-map-alist`に「要素を追加」すればいいらしい。
で、要素の型はどんなの？というと

http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-Bay/9285/ELISP-JA/elisp_322.html

> #### Variable: minor-mode-map-alist
>
> この変数は、変数の値に応じて活性になっている／いないキーマップを 記
> 述する連想リストである。 その要素はつぎの形である。
>
> ```
> (variable . keymap)
> ```
>
> 変数variableの値がnil以外であれば、 キーマップkeymapは活性である。
> 典型的には、variableはマイナモードをオン／オフする変数である。 see
> section 22.2.2 キーマップとマイナモード。

`minnor-mode-map-alist` は、モード変数とキーマップの ドット対だ。

ここで`variable` が lvalue だけど keymap は rvalue でないといけないのに注意。
キーマップを返す関数とか、キーマップは収まった変数とかはだめ。
（わたしはこんなしょうもないのにうっかりハマって時間を浪費した）

ココらへんの注意は

> minor-mode-map-alistの要素とminor-mode-alistの要素とは、 異なる構造
> であることに注意してほしい。 キーマップは要素のCDRである必要があり、
> 要素のCADRがキーマップであるようなリストではだめである。 CADRは、
> （リストの）キーマップであるか、 関数定義がキーマップであるシンボル
> である。

ということらしいが、なんか日本語変だな。あと
大文字で CARDR と書かれて一瞬わからなかった（何かの略称、ておもった）けれど car cdr が伸びてくアレだった

```
   (a . *)                  .. = (car. cdr)
        |
       (b . *)              .. = (cadr. cddr)
            |
            (c . *)         .. = (caddr. cdddr)
                 |
                 ()


list  : (a (b (c) ()))
car   : a
cdr   : (b (c ()))
cadr  : b
cddr : (c ())
caddr : c
cdddr : ()
```

### サンプルコード

いろいろくどくど書いたけれど、結局は
というわけで、

```
;; モード変数
(defvar hogehoge-minnor-mode nil
  "Non-nil means `hogehoge-minnor-mode' is enabled.")
(make-variable-buffer-local 'hogehoge-minnor-mode)
```

があるとしたらば、こんな感じにかけば良い.

```
        ; minor-mode の keymapを登録
        (if (not (assq 'hogehoge-minnor-mode minor-mode-map-alist))
            (cons add-to-list 'minor-mode-map-alist
                         (cons 'hogehoge-minnor-mode hogehoge-minnor-mode-map)))
```

これをモード関数のトグルON処理部分とか、地の文に書いてモードロードしたときにとかにかけば万事OK.

([add-to-list](http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-Bay/9285/ELISP-JA/elisp_143.html#SEC144) は同じ要素ならば
追加しないから、一見 if not assq しなくてでいいんじゃないのと思うけれど、
ボディはhogehoge-minno-mode-mapの評価結果として作られるので、同値だとしても同一じゃないから・・・という理解)

注意として

> 複数のマイナモードキーマップが活性な場合、 それらの優先順位は、
> minor-mode-map-alistでの順番である。 読者は、互いに干渉しないように
> マイナモードを設計する必要がある。 正しくできていれば、順序は関係な
> いはずである。

なので、逆に言えばキーマップが干渉する場合オーバライドしたり、されたりが起こるということ。
ボイラープレートとして、モードトグル時にHEADに移動・・ということをやっているのが
多いっぽい

```
(let
   ( (my-mode-map (assq 'hoge-mode minnor-mode-map-alist))
   )
   (if my-mode-map
       (cons my-mode-map (delq my-mode-map minnor-mode-map-alist))
       (add-to-list 'minnor-mode-map-alist
           (cons 'hoge-mode hoge-mode-map)))
```

こんな感じでかけばいいのかな？（未検証）


### 余談: 参考になるコードとか出てこない件

参考になるコードを探す・・・が全然ひっかからない。
(githubとかぐぐったけれどうまくいかんね）

これ、たぶん歴史的経緯があって、minor-mode-map-alist は
順番が意味を持つのだけれども、設計者は原理主義者だから
（ぶつかるように設計するのが悪い設計 -> 良い設計ならぶつからない -> 順番関係ない)
ということにしてる

http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-Bay/9285/ELISP-JA/elisp_347.html#SEC348

> マイナモードキーマップの1つの用途は、 ある種の自己挿入文字のふるまい
> を変更して、 自己挿入に加えてなにかを行わせるようにすることです。 一
> 般に、self-insert-commandをカスタマイズする機構は （略語モードや自動
> 詰め込みモード向けに設計された）特別な場合に限られるので、 このよう
> なことを行う唯一の方法です。 （標準のself-insert-commandの定義を読者
> 独自の定義で置き換えないこと。 エディタコマンドループはこの関数を特
> 別扱いしている。）
>
> マイナモードでバインドしているキー列は、C-cで始まり、 {、}、<、
> >、:、;以外の 句読点文字の1つが続くようにします。 （除外した句読点文
> 字はメジャーモード向けに予約されている。）


けれど、実際はそうでなかったから（無理だよ、それは）。

で、リストの中をドブサライして順番入れ替えるコードが横行するうちに
「こんなボイラプレート書いてらんないよ」になって、
モード生成フレームワークとかが幅を利かせた・・・ということじゃないかなー、と推測する。
