# ユーザストーリ

[ユーザストーリ](https://www.slideshare.net/Ryuzee/ss-8332120)

を見ながら、自身の経験も混ぜ込んで。

## とは

ユーザストーリとは、要求仕様を自然言語で書いたもの

## ユーザストーリが満たすべき性質

ユーザーストーリは「要件」の「スケジュール可能な」単位である必要がある
他に依存せずスケジュール可能な特徴を実現するには「ユーザーがどう使うか」に着目する

（エンドツーエンド…UIからバックエンドまで）に実装された機能のユニットが手に入るのようなのが
ユーザストーリ。

* 技術レイヤー単位で分割しない
* 動作する単位で分割する

また、DONEの条件が明確であること。（受け入れテストを記述できる）

見積もりはストーリポイントで持つ

## 注意スべきこと

ユーザーストーリはチームとステークホルダの間の議論を活性化させるための道具

仕様ではない。機能に関する議論のエッセンスである


## ユーザストーリが持つべき粒度

見積もり可能な規模であること、1スプリント内で完了できる規模であること。

ストーリポイントの見積もりはフィボナッチ数列をつかうことが多いが
1,2,3,5,8,13..くらいが限界という感覚。というか 8は「ヤバイヤツ」だし 13 は「ヤバスギル」。

13とかだと、分解してみたら、ストーリポイントが増殖する、という現象によく出喰わす規模なんおで、
直感による見積もりの限界をこえている、と判断したほうがいい。


## DONE条件の書き方

以前やっていたプロジェクトでは、ゴールをロールごとに「できるようになること」という形で書いていた。

| ひと                 | できるようになること   |
|----------------------|------------------------|
| ネットワーク管理吉   |                        |
| 営業 ヤシチ          |                        |
| サポート太郎         |                        |
| お客管理者子         |                        |
| お客のお客           |                        |

あるいはゴールを作るというタスクを作って最初に着手するようにしたり、
あるいはスプリント計画でつくったり、という運用だった（※レトロスペクティブで運用方法変えた）

* ロールは抽象名じゃなくって、具体名で書くことで想像しやすくしたほうがよい


## 優先順位の決め方

紹介されている「狩野モデル」というのが面白かった

* あったらどう思うか
    1. とてもうれしい
    2. それって普通でしょ
    3. 特になんとも思わない
    4. 別にそれでも構わない
    5. それは困る
* なかったらどう思うか
    1. とてもうれしい
    2. それって普通でしょ
    3. 特になんとも思わない
    4. 別にそれでも構わない
    5. それは困る

|                           | 無かったら 嬉しい | 無いのが 普通 | 無くても なんとも思わない | 無くても 構わない | 無いと 困る |
|---------------------------|-------------------|---------------|---------------------------|-------------------|-------------|
| 有ったら 嬉しい           | Q(不明)           | E(魅力)       | E(魅力)                   | E(魅力)           | L(性能)     |
| 有るのが 普通             | R(逆行)           | I(不問)       | I(不問)                   | I(不問)           | M(基本)     |
| 有っても なんとも思わない | R(逆行)           | I(不問)       | I(不問)                   | I(不問)           | M(基本)     |
| 有っても 構わない         | R(逆行)           | I(不問)       | I(不問)                   | I(不問)           | M(基本)     |
| 有ったら 困る             | R(逆行)           | R(逆行)       | R(逆行)                   | R(逆行)           | Q(不明)     |


* **M**andatory    .. 基本 .. 無くてはならないもの、外せないもの
* **L**inear       .. 性能 .. なくてもよいが、あればあるほどよい
* **E**xciter      .. 魅力 .. いわゆる差別化ポイント
* **Q**uestionable .. 不明 .. 回答がおかしい
* **R**everse      .. 逆行 .. 有っては困る。つまり作ってはいけない。
* **I**ndifferent  .. 不問 .. どうでもよい。作ってもいいがつくらなくてもよい
